# DBMS 개요와 MySQL 소개

## 데이터베이스와 DBMS의 정의
데이터베이스
  - '**데이터의 집합**'이다.  
  - 대용량의 데이터 집합을 **체계적으로 구성해 놓은 것**이다.  

DBMS
  - DataBaseManagementSystem의 약자로 **데이터베이스를 운영하는 소프트웨어**이다.
  - MySQL, MariaDB, Oracle 등의 소프트웨어(DBMS)가 있다.

## 데이터베이스와 DBMS의 특징
**동시접속** 및 **데이터공유**
  - 여러 명의 사용자나 응용 프로그램이 데이터를 공유한다.
  - 데이터에 동시에 접근이 가능하다.

## 중요 특성
1. 데이터의 무결성  
    - 데이터에 **오류가 있어서는 안된다.**
    - 제약조건이 있어 데이터 정확성을 보장한다.
2. 데이터의 독립성
    - 데이터베이스에 **변경이 있더라도** 응용프로그램(사용자)은 **영향을 받으면 안된다.**
3. 보안
    - 접근이 **허가된 사람만 접근**할 수 있어야 한다.
    - 계정에 따라 **다른 권한**을 가져야 한다.
4. 데이터 중복의 최소화
    - 데이터의 **중복 저장을 방지**해야 한다.
5. 응용 프로그램 제작 및 수정이 쉬워짐
    - 기존 파일시스템을 사용하던 것과 달리 표준화된 방식을 사용하기 때문에 **유지보수**가 쉬워진다.
6. 데이터의 안전성 향상
    - DBMS의 백업, 복원 기능을 이용하여 문제를 해결할 수 있다.

### SQL (Structured Query Language)
- DBMS에 데이터를 구축하고 관리하고 활용하기 위해 사용되는 언어이다.  
- 표준 문법(**표준SQL**)이 존재하고 이 표준에 맞춰 DBMS 제작회사들이 DBMS를 개발한다.  
  - SQL 표준은 **호환성이 뛰어나** 다른 환경에 이식하는데 별 문제가 없다.  
- SQL은 질의하고 결과를 얻는 **대화식 언어**이다.  
- 클라이언트/서버 구조를 지원한다.  
  - 클라이언트(질의) -> 서버(처리) -> 클라이언트(결과 수신)
#### 주의할 점
- 모든 DBMS의 SQL문이 완벽하게 동일하지 않다.
  - 모든 DBMS가 표준 SQL문을 준수하지만 각 회사마다 특징이 있기에 완벽히 통일 되진 못한다.

## DBMS 분류
- 계층형
  - 트리 형태이며 1:N 관계를 갖는다.
  - 주어진 상태에서의 검색은 빠르다.
  - 최초 구축 이후 구조를 변경하기 까다롭다.
  - 접근의 유연성이 부족하다. (임의 검색 어려움)
- 망형
  - 1:1, 1:N, N:M(다대다) 관계를 지원한다.
  - 효과적이고 빠른 데이터 추출이 가능하다.
  - 내부 구조가 매우 복잡해 사용이 어렵다.
- 관계형
  - 현재 사용되는 DBMS 중 가장 많은 부분을 차지한다.
  - 테이블을 사용한다.
    - 테이블은 하나 이상의 열(column)로 구성되어 있는 것이다.
  - 쉽게 변화에 순응할 수 있다.
  - 시스템 자원을 많이 차지해 전반적으로 느려질 수 있다.
    - 하드웨어의 발전으로 보완 중
- 객체지향형
- 객체관계형

## MySQL에 대해
- Oracle사에서 제작한 오픈소스 소프트웨어이다.
  - 무료 에디션
    - 교육용은 제한 없지만 상업용으로 사용이 불가하다.
    - Community 에디션
  - 상용 에디션
    - 상업용으로 사용하는 에디션이다.
    - Standard < Enterprise < Cluster CGE (비용 높은 순)
### 참고
> 이것이 MySQL이다 개정판 - 한빛미디어, 우재남 지음